---
title: 1.基本数据类型
shortTitle: 基本数据类型
isOriginal: true
---
> 本文已收录于：[https://github.com/danmuking/all-in-one](https://github.com/danmuking/all-in-one)（持续更新）

# 八种基本数据类型

- 6 种数字类型：
   - 4 种整数型：`byte/8bit`、`short/16bit`、`int/32bit`、`long/64bit`
   - 2 种浮点型：`float/32bit`、`double/64bit`
- 1 种字符类型：`char/16biy`
- 1 种布尔型：`boolean/1bit`
# 包装类型
## 为什么会有包装类型
Java 语言是一个面向对象的语言，讲究一切皆对象，但是 Java 中的基本数据类型却是不面向对象的，这在实际使用时存在很多的不便，为了能够形成设计上的统一，Java 为每个基本数据类型设计了一个对应的类进行代表，这样八个和基本数据类型对应的类统称为包装类(Wrapper Class)，对应关系如下表：

| **基本类型** | **大小** | **包装器类型** |
| --- | --- | --- |
| boolean | / | Boolean |
| char | 16bit | Character |
| byte | 8bit | Byte |
| short | 16bit | Short |
| int | 32bit | Integer |
| long | 64bit | Long |
| float | 32bit | Float |
| double | 64bit | Double |
| void | / | Void |

## 基本类型和包装类型的区别？

- **用途**：除了定义一些常量和局部变量之外，我们在其他地方比如方法参数、对象属性中很少会使用基本类型来定义变量。并且，**包装类型可用于泛型，而基本类型不可以**。
- **存储方式**：基本数据类型的局部变量存放在 Java 虚拟机栈中的局部变量表中，包装数据类型的成员变量（未被 static 修饰 ）存放在 Java 虚拟机的堆中。（包装数据类型本质上是类，遵守类的规则）
- **占用空间**：相比于包装类型（对象类型）， **基本数据类型占用的空间往往非常小**。
- **默认值**：成员变量包装类型不赋值就是 null ，而基本类型有默认值且不是 null。
- **比较方式**：对于基本数据类型来说，`==`比较的是值。对于包装数据类型来说，`==`比较的是对象的内存地址。所有整型包装类对象之间值的比较，全部使用`equals()`方法。
## 基本类型和包装类型的转换
在 Java 中，我们经常会这样给包装类型赋值
```java
Integer i = 10;
```
这就涉及到一个问题，`10`是一个基本数据类型，`Integer`是一个包装类型，也是一个对象。正常情况下，一个基本数据类型肯定是没有办法给一个对象赋值的。因此，这里 Java 一定进行了一次隐式的类型转换，这个过程就是自动装箱和拆箱。
### 自动装箱与拆箱
**什么是自动拆装箱？**

- **装箱**：将基本类型用它们对应的引用类型包装起来；
- **拆箱**：将包装类型转换为基本数据类型；

举例：
```java
Integer i = 10;  //装箱
int n = i;   //拆箱
```
上面这两行代码对应的字节码为：
```java
   L1

    LINENUMBER 8 L1

    ALOAD 0

    BIPUSH 10

    INVOKESTATIC java/lang/Integer.valueOf (I)Ljava/lang/Integer;

    PUTFIELD AutoBoxTest.i : Ljava/lang/Integer;

   L2

    LINENUMBER 9 L2

    ALOAD 0

    ALOAD 0

    GETFIELD AutoBoxTest.i : Ljava/lang/Integer;

    INVOKEVIRTUAL java/lang/Integer.intValue ()I

    PUTFIELD AutoBoxTest.n : I

    RETURN

```
从字节码中，我们发现装箱其实就是调用了 包装类的`valueOf()`方法，拆箱其实就是调用了`xxxValue()`方法。
因此，

- `Integer i = 10`等价于`Integer i = Integer.valueOf(10)`
- `int n = i`等价于`int n = i.intValue();`
> **如果频繁拆装箱的话，也会严重影响系统的性能。我们应该尽量避免不必要的拆装箱操作。**

### 包装类型的缓存机制
Java 基本数据类型的包装类型的大部分都**用到了缓存机制来提升性能。**
`Byte`,`Short`,`Integer`,`Long`这 4 种包装类默认创建了数值 `[-128，127]`的相应类型的缓存数据，`Character`创建了数值在 `[0,127]`范围的缓存数据，`Boolean`直接返回`True` or `False`。
> 只有基于`valueOf()`实现的方法能够利用到缓存机制，如果直接创建一个对象，例如`new Integer(1)`将会创建一个新的对象，没有办法利用缓存来提升性能。

# 类型转换
## 自动类型转换
转换自动类型转换（自动类型提升）是 Java 编译器在不需要显式转换的情况下，将一种基本数据类型自动转换为另一种基本数据类型的过程。这种转换通常发生在表达式求值期间，当不同类型的数据需要相互兼容时。自动类型转换遵循以下规则：

- 如果任一操作数是 double 类型，其他操作数将被转换为 double 类型。
- 否则，如果任一操作数是 float 类型，其他操作数将被转换为 float 类型。
- 否则，如果任一操作数是 long 类型，其他操作数将被转换为 long 类型。
- 否则，所有操作数将被转换为 int 类型。
> 需要注意的是，自动类型转换只发生在兼容类型之间。例如，从较小的数据类型（如 int）到较大的数据类型（如 long 或 double）的转换是安全的，因为较大的数据类型可以容纳较小数据类型的所有可能值。

规则如下：
```java
byte -> short -> int -> long -> float -> double
char -> int -> long -> float -> double
```
## 强制类型转换
强制类型转换是 Java 中将一种数据类型显式转换为另一种数据类型的过程。与自动类型转换不同，强制类型转换需要程序员显式地指定要执行的转换。强制类型转换在以下情况中可能需要：

- 将较大的数据类型转换为较小的数据类型。
- 将浮点数转换为整数。
- 将字符类型转换为数值类型。
> 需要注意的是，**强制类型转换可能会导致数据丢失或精度降低**，因为目标类型可能无法容纳原始类型的所有可能值。因此，在进行强制类型转换时，需要确保转换后的值仍然在目标类型的范围内。

下面是一个简单的例子：
```java
double doubleValue = 42.8;

// 强制类型转换：将 double 类型转换为 int 类型
int intValue = (int) doubleValue;
System.out.println("整数值: " + intValue); // 输出：整数值: 42
```
这段代码将一个`double`类型的变量`doubleValue`值强行赋给为`int`类型的变量`intValue`，在这个过程中，由于`int`类型无法表示小数部分，因此小数部分将被截断。
# 总结
虽然这部分知识点在面试中很少出现，但是一旦答不上来，面试官很容易就给你打上一个基础不扎实的标签。所幸这部分知识点其实也不多，所以还是尽量花点时间看一看。