## MyISAM存储引擎：
存放的位置： MySQL如果使用MyISAM存储引擎，数据库文件类型就包括.frm、.MYD、.MYI，默认存放位置是C:\Documentsand Settings\All Users\Application Data\MySQL\MySQL Server 5.1\data
存放的方式： MyISAM 这种存储引擎不支持事务，不支持行级锁，只支持并发插入的表锁，主要用于高负载的select。
索引的方式： MyISAM也是使用B+tree索引但是和Innodb的在具体实现上有些不同。
该引擎基于ISAM数据库引擎，除了提供ISAM里所没有的索引和字段管理等大量功能，MyISAM还使用一种表格锁定的机制来优化多个并发的读写操作，但是需要经常运行OPTIMIZE TABLE命令，来恢复被更新机制所浪费的空间，否则碎片也会随之增加，最终影响数据访问性能。MyISAM还有一些有用的扩展，例如用来修复数据库文件的MyISAMChk工具和用来恢复浪费空间的 MyISAMPack工具。MyISAM强调了快速读取操作，主要用于高负载的select，这可能也是MySQL深受Web开发的主要原因：在Web开发中进行的大量数据操作都是读取操作，所以大多数虚拟主机提供商和Internet平台提供商（Internet Presence Provider，IPP）只允许使用MyISAM格式。
MyISAM类型的表支持三种不同的存储结构：静态型、动态型、压缩型。
静态型：指定义的表列的大小是固定（即不含有：xblob、xtext、varchar等长度可变的数据类型），这样MySQL就会自动使用静态MyISAM格式。使用静态格式的表的性能比较高，因为在维护和访问以预定格式存储数据时需要的开销很低；但这种高性能是以空间为代价换来的，因为在定义的时候是固定的，所以不管列中的值有多大，都会以最大值为准，占据了整个空间。
动态型：如果列（即使只有一列）定义为动态的（xblob, xtext, varchar等数据类型），这时MyISAM就自动使用动态型，虽然动态型的表占用了比静态型表较少的空间，但带来了性能的降低，因为如果某个字段的内容发生改变则其位置很可能需要移动，这样就会导致碎片的产生，随着数据变化的增多，碎片也随之增加，数据访问性能会随之降低。
对于因碎片增加而降低数据访问性这个问题，有两种解决办法：
a、尽可能使用静态数据类型；
b、经常使用optimize table table_name语句整理表的碎片，恢复由于表数据的更新和删除导致的空间丢失。如果存储引擎不支持 optimize table table_name则可以转储并 重新加载数据，这样也可以减少碎片；
压缩型：如果在数据库中创建在整个生命周期内只读的表，则应该使用MyISAM的压缩型表来减少空间的占用。
优缺点：MyISAM的优势在于占用空间小，处理速度快。缺点是不支持事务的完整性和并发性。
## innoDB存储引擎
存储位置：MySQL如果使用InnoDB存储引擎，数据库文件类型就包括.frm、ibdata1、.ibd，存放位置有两个，.frm文件默认存放位置是C:\Documents and Settings\All Users\ApplicationData\MySQL\MySQL Server 5.1\data，ibdata1、.ibd文件默认存放位置是MySQL安装目录下的data文件夹。
innodb存储引擎的mysql表提供了事务，回滚以及系统崩溃修复能力和多版本迸发控制的事务的安全。
innodb支持自增长列（auto_increment）,自增长列的值不能为空，如果在使用的时候为空的话怎会进行自动存现有的值开始增值，如果有但是比现在的还大，则就保存这个值。
innodb存储引擎支持外键（foreign key） ,外键所在的表称为子表而所依赖的表称为父表。
innodb存储引擎最重要的是支持事务，以及事务相关联功能。
innodb存储引擎支持mvcc的行级锁。
innodb存储引擎索引使用的是B+Tree
优缺点：InnoDB的优势在于提供了良好的事务处理、崩溃修复能力和并发控制。缺点是读写效率较差，占用的数据空间相对较大。
## **MEMORY存储引擎**
memory存储引擎相比前面的一些存储引擎，有点不一样，其使用存储在内从中的数据来创建表，而且所有的数据也都存储在内存中。
每个基于memory存储引擎的表实际对应一个磁盘文件，该文件的文件名和表名是相同的，类型为.frm。该文件只存储表的结构，而其数据文件，都是存储在内存中，这样有利于对数据的快速处理，提高整个表的处理能力。
memory存储引擎默认使用哈希（HASH）索引，其速度比使用B-+Tree型要快，如果读者希望使用B树型，则在创建的时候可以引用。
memory存储引擎文件数据都存储在内存中，如果mysqld进程发生异常，重启或关闭机器这些数据都会消失。所以memory存储引擎中的表的生命周期很短，一般只使用一次。
